おいしそうな 魚が あります。
他にも エビや 貝などが 並んでいます。
これは 魚屋の 写真です。
しかし 魚屋の 魚や エビなどは 魚屋が とってきた ものでは ありません。
漁師が とってきたものを 魚屋が 売ります。
同じように 野菜屋や スーパーで 野菜を 売る人と 野菜を 育てる 農家は 別の人です。
それは 当たり前です。
そのように 考えると みなさんが 買う 商品や サービスは 作った人から 実際に 売る人まで 順番に 流れて 届きます。
このような 商品や サービスと それに代わる お金の流れの ことを 流通と 言います。
流通を通して みなさんの ところに 実際に 使っている 商品や サービスが 届きます。
今回は 流通の仕組みを 勉強を しましょう。
まず 先ほどの 魚屋の例で 考えます。
魚を 売る 魚屋は 商品を 消費者に 販売（はんばい）する 小売業という 仕事です。
小売業の 人たちは 私たち 消費者に 直接 商品を 売っています。
しかし 先ほど 話した通り 小売業の 人たちは 直接 魚を とりません。
魚を とるのは 漁師です。
このような 人たちを 生産者と 言います。
生産者とは 漁師以外にも 農家の人や 車を作る 製造業の 会社も ふくまれます。
車の メーカーなどです。
メーカーは 英語で書くと "maker_"です。
メーカーは 物を作る人の ことです。 このような人も 生産者です。
しかし 作った人が 直接 物を 売っているのでは ありません。
生産者と 小売業は 別です。
流通の 中では 生産者と 小売業の他に 卸売（おろしうり）業が 入ることが 多いです。
卸売（おろしうり）業は 生産者から 商品を 仕入れて 小売業に 販売（はんばい）する 仕事を しています。
少し 難しいです。
魚屋の 例に もどしましょう。
魚屋は エビや 魚や 貝を どこから 買うのでしょうか。
一人一人の 漁師に エビや 貝を くださいと 言うのでは ありません。
魚屋は 市場に 行きます。
魚屋は 港の となりにある 市場で 魚を 仕入れます。
市場は 漁師から 魚を 買います。
そして その商品を 市場に 並べます。
漁師から 青い魚や 赤い魚を 買って 市場で 売ります。
そして 魚屋は 市場で 魚を 買って 消費者に 売ります。
このような 生産者と 小売業をつなぐ 役割をする 仕事を 卸売（おろしうり）業と 言います。
卸売（おろしうり）業が 生産者から 商品を 仕入れて 小売業に 販売（はんばい）します。
これが 基本的な 流通の 大きな 流れです。
商品が 生産者から 卸売（おろしうり）業 小売業と わたり 消費者に 届きます。
商品が わたるタイミングと 同じタイミングで お金が わたります。
では こちらの 例から 始めます。
漁師が 魚を1ぴき とってきました。
この魚を 市場で 卸売（おろしうり）市場の 人に 1ぴき 100円で 売ります。
すると 漁師は 100円の 利益が 出ます。
では 卸売（おろしうり）市場の 人は 魚屋に この魚を いくらで 売るでしょうか。
魚屋は 魚を 100円では 売りません。
なぜなら 100円で 仕入れた ものを 100円で 売ると 利益は 0円だからです。
卸売（おろしうり）業で 働いて 利益0円では 厳しいです。
そのため 卸売（おろしうり）業の人は これを 120円で 売ります。
すると 20円の 利益が 出ます。
赤い魚を 150円で 売りました。
魚が もともと 100円だとすると 50円の 利益が 出ました。
このようにして 卸売（おろしうり）業が 成り立って います。
では 魚屋は 私たち消費者に いくらで この魚を 売るでしょうか。
魚を 120円で 売ると 魚屋の 利益は 0円です。
がんばって 市場に行って 買いますが 120円で 売ると 利益は 0円です。
そのため 魚屋は 青い魚を 150円で 売ります。
すると 利益は 30円です。 これは 魚屋の 利益です。
そして 次は 赤い魚です。 これは 少し 高級です。
赤い魚を 200円で 売ると 利益は 50円です。
魚屋の 利益は 80円に なりました。
このように 商品や お金が 流れることが 流通の 仕組みです。
しかし 今 この流通の 流れに いろいろな変化が 起きています。
どのような 変化なのか 考えてみましょう。
みなさんが 消費者 だとします。
どうすれば 安く 魚を 買えるでしょうか。
魚を 安く 売るように たのんでも 魚屋も 利益が 欲しいので 100円では 売りません。
魚屋は 魚を 100円で 売ると マイナス20円の 赤字です。
では どうするの でしょうか。
消費者が 直接 漁師から 魚を 買うことが できれば 安く 手に入ります。
漁師に 魚を 100円で 売るように たのめば 売ってくれるかも しれません。
こうして だんだん 小売業と 生産者が 直接 つながる 仕組みが できています。
例えば 農業の 分野では 農産物直売所が あります。
スーパーにも 直接 農家が 売っている コーナーが あります。
これは どのような 仕組みでしょうか。
農産物直売所に 農家が 直接 みかんを 持ってきます。
直売所は 遠い所に あることが 多いです。
消費者は 直接 直売所で みかんを 買うことが できます。
すると 卸売（おろしうり）業が 入らないので 消費者は みかんを 安く 買うことが できます。
卸売（おろしうり）業が 入ると 移動する 手間などで 品物の 鮮度（せんど）が 落ちます。
しかし 直売所では 新鮮（しんせん）なものを 買うことが できます。
このように 消費者にとって いい仕組みが できています。
さらに インターネットが あると この仕組みが より 早く 動きます。
インターネットで 魚や野菜を 買うことは まだ少ないです。
パソコンを 買う例が 分かりやすいです。
あるメーカーが パソコンを 作りました。
今までは メーカーが パソコンを 電気屋に 売っていました。
パソコンを 消費者が 買うまでに いくつも ステップが ありました。
しかし 今は インターネットで 消費者が 直接 パソコンを メーカーに 注文することが できるように なりました。
さらに 画面や サイズの 種類も 選ぶことが できるように なりました。
すると パソコンの 値段は 下がります。
メーカーは 利益が 増えます。消費者は 商品を 安く 買えます。
いい仕組みに なってきます。
卸売（おろしうり）業の 人たちは 困ります。
流通にも どんどん 変化が 起きています。
特に インターネットが 出てきてから 流通の 変化が 大きくなりました。
インターネットが あると さらに 大きな変化が 起きます。
流通の 仕組みが 変わります。
例えば Aさん Bさんという 消費者が いました。
Aさんが 服を 買いました。
Aさんは この服を もう 着ません。
中古ですが Bさんは その服が 欲しいです。
Bさんが Aさんに 直接 お金を はらって その服を 買うことが できます。
インターネットや フリマアプリ などを 使います。
このように 消費者同士で お金や 商品の やりとりが できるように なってきました。
商品の 流通は 大きく 変わって きています。
ユーチューバーも 同じです。
今までは 会社が 番組を 作って テレビで 流していました。
動画を 作って インターネットに 上げることで ユーチューバーは お金が かせげるように なりました。
いろいろな物の 流通の 仕組みが 変わって きます。
特に インターネットが 出てきてから 大きく 変わって きています。
みなさんが 商品を 受け取るまでに こうした ステップが あることを 理解して ください。
小売業 卸売（おろしうり）業 生産者が それぞれ 大切な仕事 として あります。